整理&字幕志願者 翻譯&字幕小組
整理&字幕小組
主持人:「關於著作權在streaming的討論,comparison of the US and Europe regimes,understanding streaming and copyright,如意目前是聖路易華盛頓大學法學博士班候選人,主攻的領域是智慧財產權的法律,還有反托拉斯與經濟分析,同時在學校期間也擔任2H online store的法律顧問。」
他現在在就讀博士班,在博士班之前曾經在美商溫斯頓本國及外國法律事務所實習,負責分析臺灣客戶以及非專利實施個體在美國東德州法院的專利訴訟。
此外,他對於創業家精神也很有興趣,所以他加入中華創業家跨界交流協會擔任理事,並定期透過舉辦會議和座談會在臺灣推廣創業家精神。
在來美國之前,他在國立政治大學獲得了法律系法學士學位和智慧財產商學士碩士學位,在校期間代表臺灣參與德國國際商務對話與哈佛亞洲暨國際關係會議。
我們就歡迎盧毅來給我們講一下今天的題目。
這個串流,包含我們現在使用的服務,也是屬於串流服務保護的範圍一環。
其實串流服務改變人類的影視習慣很多,包含現在大家所知道的YouTube、Hulu這些,我覺得這個都算是streaming,還有Netflix,這些東西都算是streaming裡面的東西。
我今天想跟大家分享的就是streaming在著作權裡面所發生的爭議,尤其是在美國和歐洲。
這個就是我今天的outline,我會跟大家簡單的分享。
因為今天這個powerpoint是我在法學院的seminar所分享的,所以內容可能會給大家的感覺有點深。
第一,如果你有問題的話,隨時打斷我問。第二,因為我斟酌大家的狀態,所以我不會講的每一個環節都講的那麼深。
如果你有一些更細節的問題想知道的話,可以私底下問我,或是留言問我都可以。
今天我就是大概講說,這是我今天的演講的順序。第一,我可能會跟大家講為什麼我要做這個研究,以及我怎麼做的。
接下來,我會從一點點的技術面,但是這個技術面不是像李公哥那樣,所謂很多數據什麼的,我只簡單講一下streaming service背後的後台架構是長什麼樣子的。
第四,我會拿一些歐洲和美國的一些跟streaming相關的case做比較,最後我會從這個比較中發現到一些企業裡面或是未來的企業想要做這件事情,他們常常會忽略哪些事情,我會希望提出一些建議。
在場的聽眾,如果以後有興趣在這塊領域做,也可以互訪聽一聽,參考一下我的想法。
這個就是線上串流服務很多,包含有純粹音樂的,也有純粹影片的,影音的,或是專門其他新聞的。
大家所知道的可能就是Amazon、Spotify、Hulu或是Netflix,這個是比較後面起來的。
傳統的媒體除了做無線電視之外,現在也跳進來做streaming,比方說NBC、ABC這些,其實他們也積極地跳進來做這件事情。
再來就是說,為什麼我們要關注streaming這件事情。右下角有一個名字叫做Cleaning Perkins,這是美國矽谷很著名的創投之一,專門投網路業或是網路創業的。
在今年年初春季的時候,他公佈了一個研究報告,顯示消費者在使用網路的行為上面,還有企業在投資上面剛好會形成一個很好玩的交叉點。
這個是顯示從企業投資的角度。企業投資過往其實都是投放在傳統媒體,比方說電視或是大平面的廣告投放,是比較多的。
但是,今年年初春季的數據顯示,今年年底,網路投資金額會超越傳統媒體的投放金額,這顯示企業慢慢地開始轉移在廣告或是行銷的預算上面,會慢慢地從傳統媒體轉到網路上面去。
今年年底就會達到一個交叉點,網路的投放量會超越傳統媒體的投放量。
這造成這樣的企業投放的原因,先講企業投放,然後再從市場的角度來看。
我們看到2017年在預估這個市場的時候,這個報告是從McKinsey,一個知名管庫公司,預測說從消費者的消費量來看,2017年跟2014年的相差比,其實它的年均成長率還是在持續上升的。
如果大家看到,北美市場跟最上面的North America市場,跟Western Europe市場,跟Central Eastern Europe市場,這三個數字加在一起,在2017年其實還是佔全部數字的大概也有四分之一到四分之二,就接近一半。
這就是為什麼我選擇比較歐洲跟美國的制度,這是從人均消費的角度來看。
從企業的角度來說,它今天投資慢慢變多,到人均消費變大,而且市場的區域仍然集中在北美跟歐洲市場,這就是造成我為什麼會想去研究的主要原因之一,我會專注在美國跟歐洲市場。
接下來,我就會進入到我核心研究的東西。首先,就是關於它的結構部分。
Streaming的結構主要分三塊,一塊就是剛剛最左邊的aggregation。
如果用電視來比喻的話,streaming其實改變的只是讓streaming的訊號從無線電或者是有線電這個方面變到網路。
簡單一點講,它後台裡面的結構其實是有分三段的。第一段是aggregation,aggregation其實還是從電視或者是那些大的媒體商創造出一些內容之後,這些streaming就會把這些訊號收集起來,收集起來之後就會放到雲端上面去。
雲端上面的儲存格式,我覺得大家應該都聽過,就是所謂的MP4。它把儲存的過程會有壓縮,壓縮的過程當中就會讓原來的無線電或者是有線的訊號變成所謂的雲端儲存格式,從訊號變成格式。
這個格式下面就是MP4,它可以讓在streaming的過程當中,就是在網路播放的過程當中,它是相對比較平穩的格式。它也是一種一直在演進的技術標準。也許過了幾年之後,它已經不會再是MP4了,它搞不好是更快、更流暢的。
現在可能大家有時候還是會,當然網路的媒體上面會lag,可能有很多原因。儲存格式是其中一環,很重要的。MP4就是在儲存的第二階段變成在streaming整個結構裡面是非常重要的部分。
儲存之後就是去發送。發送的部分中,它當然也會從儲存格式轉換成發送的格式。發送的格式,這個我就不細講了。大家如果有興趣的話,可以在網路上查說什麼叫HLS、什麼是MPEG-、什麼是Smooth Streaming,這些所謂技術的名詞。
基本上,它是從儲存的格式轉換成發送的格式。中間有一個東西叫做streaming endpoint。streaming endpoint這個東西其實是一個有點像是中樞的概念,就是說從儲存轉換成發送的時候,透過streaming endpoint可以讓後端的消費者在看這些影片的時候不會有那種所謂的落差感。
所以,這就是streaming它主要的結構。我讓原來的訊號轉換成儲存格式,然後再發送出去的過程當中是流暢的,但它中間有一個儲存以及所謂的聚集的程序。問題點就會出現在最前面的部分,就是聚集。
到底為什麼聚集會是一個常常在streaming裡面會有的問題呢?
主持人:「張彥平有一個問題,streaming的特色就是說它可以把資料存在雲端,有一個distribution。你今天又提到說,你要focus在以地區為主,就是說美國、歐洲這樣來study。」
主持人:「可是如果今天你可以想像說,有一個人在亞洲,他somehow可以用VPN或怎麼樣去看Netflix的資料在不是亞洲的區域,那這樣子的話我們應該要focus在哪個地區的法律的討論,還是說本身要怎麼定義區域這個想法?」
主持人:「這個問題挺有趣的。就我的角度來說,如果儲存是在別的國家,但是就法律面來看的話,就是你告他總是要選擇一個國家吧。
去吧!你告他總是要選擇一個國家吧。今天如果儲存是在別的國家的話,假設你儲存是在臺灣好了,可是你告他在美國,這個問題是會出現在證據收集的問題,
反而不是說法律上面會有什麼。你可以告別人,但是你如果儲存的東西在國外,那他就會有證據收集的問題。
所謂證據收集的問題就是說,比方說我們之前大家可能比較聽過的很有名的案子,就是Mega Upload,被美國下架的案子。
我不知道大家有沒有知道Mega Upload這個案子。Mega Upload就是一個網路分享的,有點像P2P檔案分享,很像之前的Groxter。
他在美國的時候被下架之後,結果他把伺服器搬到澳洲去了,那你美國就抓不到了。你懂我意思嗎?美國沒有那個權限去抓他了,能抓他的就只有澳洲這樣子。
所以那個是Mega Upload。我覺得比較有趣的點是aggregation這個部分,有時候他會用一些不同的方法去收集訊號。我不知道這樣有沒有回答到你的問題,因為這個問題挺有趣的。
主持人:「我不知道,就我對他的問題的理解,我的問題有被回答到,可是我不知道他現在覺得怎麼樣。」
我看一下,他說有,OK,謝謝。我猜後面會講更多啦,對吧?
主持人:「對對對,但是我覺得這個問題是有趣的。如果把他放到別的國家的話,我順便說一下,這個結構其實是歐洲跟美國都一樣,可是他在不同的區域裡面會有不同的技術的限制,就是剛剛提問者所提到的。
我在distribution這邊,他可以去限制說,比方說我現在在美國,可以不要讓亞洲的人看到。這個是根據合約裡面所規定的。合約是來自於最前端的媒體商,他會去規定說,下游的人,比方說下游就是像streaming這些,你要去播放我的媒體可以,那我要有地域上的限制。
如果沒有做,那你就是違反合約,那就是另外一個問題。希望有回答到。接下來就是比較稍微深色一點,進到法律的部分。
我跟大家聊的這兩個案子,一個是我覺得在copyright的我們這個行業裡面,第一個案子是大家一定會知道的,就是ABC去告Ariel。Ariel這家公司已經倒了,就是因為這個案子的關係。
隔了半年之後,Fox又告Dish Network。Dish Network,我覺得大家如果人都在美國,一定聽過它的東西。那他們兩個到底發生什麼事呢?
第一,ABC告Ariel的點在於,Ariel這家公司之前還活著的時候,提供一個很厲害的服務,就是它在網路上開了一個平台,每個消費者只要每個月繳給他12塊錢美金。
你繳了12塊錢美金之後,你可以在裡面選擇你要的一些頻道。選完這些頻道之後,Ariel就會根據你所選擇的這些選單去抓訊號。
如果敏感一點的朋友應該現在就已經聽出來了,就是我去抓訊號,那請問Ariel有沒有給錢給這些媒體商呢?沒有,他就利用技術的方法把這些訊號抓過來。
抓過來之後,就儲存在自己的雲端上面。儲存在雲端之後,就發送給消費者,每個月收12塊錢,他就這樣賺錢了。
當然,這件事情很好笑的是,他好像是在2013年1月起這個服務,下一個月就被告了,因為這個違法得很明顯,因為你完全沒有付錢給。
這個問題就是回到剛才的aggregation這一段,因為你訊號的收取來源根本就是不合法的,你根本沒有給錢給這些媒體商,當然這些媒體商會氣得跳腳,因為他一毛錢都拿不到,你的客戶繳給錢給Ariel,Ariel都沒有分錢給他們,這個問題就在這裡。
所以這個案子就打得如火如荼,一路打到了聯邦行為上訴法院去。
主持人就說,我耳順大家應該都不是法律的,所以我就不講了。這個其實就是他們違反的法規,就是說著作權法裡面有一個很重要的權利,就是公開傳輸或是公開播映。
前面這個媒體商告的名義就是說,你今天沒有經過我的授權,然後去偷我的訊號去播放,所以違反我的公開播映和公開播送的權利。
所以我簡單說明一下,因為大部分的人在這裡應該不太知道美國法律的一個狀態,就是說美國法律的狀態跟臺灣的憲法法庭有點類似,但是它這邊是可以用個案處理的。
美國聯邦行為上訴法院一年只會收不到五十個案子,很少,它是一個階層的概念。聯邦最高法院接收這個案子一定是會有很嚴重的法律解釋問題,所以才會接收。這是第一點。
第二點,它在判斷的時候常常都會拿立法歷史去做解釋,但是它有可能會解釋錯誤,等一下我們來看。
第三點,聯邦最高法院會有所謂的majority opinion和descending opinion。我今天只會介紹majority opinion,因為我覺得探討太深了,大家也可能一時無法接受。
我今天就跟大家介紹一下所謂的多數意見。在法律裡面,美國是一個非常鼓勵不同意見去做辯論的制度,所以它會允許聯邦最高法院裡面有所謂的多數意見和少數意見的並存,因為它們都是一種意見。
那誰對誰錯不一定,因為它們只是站在一個投票的結果而已,但是投票結果不代表說它們的意見是對的。
所以我大概解釋一下美國法律的制度,因為在場的有很多不是學法律的,所以我解釋一下美國聯邦法院的狀態,所以它會有分所謂的多數意見和少數意見。
現在畫面上看到的就是多數意見判斷這個案子的時候的邏輯順序。
第一就是,美國有兩次注重權法的修法,一次是1906年,一次是1976年。
1976年修法,它把所謂的Cable TV放進修法裡面。第一點就讓人覺得很奇怪了,法官竟然把Cable TV和HBO線上串流做比擬。
其實這件事情就是一個很詭異的過程,因為怎麼會去拿HBO去跟修法做比擬呢?
第一點就讓人覺得很懷疑了,但是法官就這麼做了。
HBO是1970年代出來的,它是從所謂的Cable TV。Cable TV就是我們現在大家所知道的有線電視。
有線電視的簽約方法就是,以前是打電話,現在可能網路登記就好。打電話過去到HBO,它會跟你簽約,然後就簽電纜線。
1976年,其實發生了這兩個案子,一個叫Fortnite,一個叫Teleprompter。這兩個案子說,Cable TV不是屬於我們前面講的公開傳輸和公開播映。
可是在1976年修法的時候,它竟然把這兩個案子狠狠打了兩巴掌,因為這兩個案子是聯邦最高法院的案子,基本上應該國會是要尊重。
可是國會沒有尊重,國會不管聯邦最高法院的判決。它就說,像HBO或是像其他的Cable TV,它們的傳輸狀態是屬於公開傳輸,所以這是有一點點立法的歷史。
的確,這個也就出現在多數意見裡面。最高法院的法官就拿這個立法的歷史和目的來做解釋。
他就說,今年Ariel的經營模式跟有線電視的經營很類似。很類似的點在哪裡呢?
他說,有線電視和Ariel都可以選台,他們說只要打開電視機,一個是打開電視機,一個是打開電腦,就是他們第一個比的很像的地方。
第二個點是,Ariel會去抗辯說,不對啊,你這個根本跟有線電視不一樣,不一樣在哪裡?
我今天有線電視可能是牽線,一條線可以同時在一個公寓裡面大家一起看,所以你說這是公開傳輸,我承認。
可是今天Ariel的狀態是什麼?我每個人登錄帳號密碼,然後選台。我的選台跟你的選台不一樣。
比方說,大家在場在這裡,我今天登錄Ariel,我喜歡看的跟你喜歡看的不一樣,我的選台的結果跟你的結果也不同。
這個東西怎麼可能叫公開傳輸呢?因為一定要公開傳輸,這根本就不屬於公開傳輸。
可是大法官就很任性,他就認為說,沒有,你這個只是一個傳輸的過程,你最後還是很多人在一起看。
他就認為說,我今天Ariel也是一條線一條線去簽,你Ariel也是一個人一個人一個人去登錄。
一個人一個人去登錄跟一條線一條線去簽,結論是什麼?就是很多人都可以看到同一部影片。
比方說,如果我十個人去登錄,對Ariel的客戶來講,我就有十個人去看到了。
大法官就認為說,你這個跟Cable是一樣的。Cable在1976年的修法就認為是公開傳輸跟公開播映,所以他認為Cable TV跟Ariel這個所謂的Streaming模式是一樣的。
所以結論就是,因為他們兩個一樣,所以我們1976年修法就說你這個違法,我認為這個是公開傳輸,你沒有經過授權,所以就違法。
不知道大家聽完有沒有問題?我先停一下,因為這邊很重要。
其實我有一個問題,但是這個問題可能比較像是一個技術性的問題。
就是說,HBO比如說它要播一個電影,它可以去跟21世紀或者是跟福克斯買那個電影的版權。不管它有沒有付那個錢去買,它知道它的對象是什麼。
可是我沒有用過Ariel,所以我不知道。它是像一樣嗎?比如說我要聽Justin Bieber的專輯,我知道我在收集什麼資料,還是說它有點像是Pyramid Bay一樣,它就是放在那邊給別人亂用,它是被動的?
嗯,我想一下怎麼回答。因為它不在了,其實我也沒使用過,因為它已經被shutdown了。
我的理解是,它其實就是有點像一站式服務的概念。
我不知道這樣講,就是說你登錄之後,它一開始有點像是Wix。我不知道這樣形容對不對,因為我在使用Wix做網站的時候,它可能一開始給你一些選單,那你就勾一勾,勾一勾它就自動幫你做了,就是Wix它最近的這個功能。
我覺得它的服務有點像是這樣,就是說我今天登錄之後,我只要選擇有我喜歡看的節目,它就會去抓這個訊號過來,就是它會主動地把這個訊號抓過來,那你就可以看了。它的概念是這樣。
主持人問:「我想請問一下,還是關於這個Ariel的使用方式,因為我也沒有用過,但是我想要問的是說,它是說我進去之後勾一勾,然後它會給我一個,因為Wix是我勾一勾之後,它就會給我看我的網頁長什麼樣子,然後以後我的網頁就長這個樣子了,對不對?」
主持人問:「對,可是那Ariel是說我勾一勾之後,它就說因為依照你的喜好的問卷之類,我推薦你這個package,然後這就是我的package,還是說我勾一勾之後,它就給我來一個shuffle,然後randomly給我直接那個畫面就出來,然後就開始播某一個電影了?」
主持人問:「因為如果是一個後者的話,那還真的蠻random的,那我就很難想像它是用的人有多少的自主權,不過這可以討論啊,不過相對於第一種,因為第一種其實跟買不同的cable的package其實很像啊,它只是多一個問卷在前面,那我覺得大法官這樣做一個比擬的話,我不會覺得很奇怪。」
主持人問:「它的模式的確很像第一種,其實它的經營模式就是第一種,它是屬於第一種,就是我選了之後只會出現那些訊號,它是根據你的喜好去抓訊號。」
主持人問:「OK,那抓到訊號之後你只能看到那些你抓訊號的東西,所以它是屬於這種,它的確是很像cable沒有錯,不過它的爭議點是......好,我等一下可以講,就是看你們能不能理解。」
主持人問:「你可以大聲一點嗎?不好意思。」
主持人問:「好,我可以再......你這樣子聽得清楚嗎?我問你喔,就是之前好像今年六月的時候Google被歐盟告,說他們在網路上面提供了讓他們的比價的Google的搜尋結果會偏好Google的商家,就可能有付Google錢,那這個也算是你現在在講的這個範疇。」
主持人問:「我們作為消費者,我們在使用Google這個免費服務的時候,我們可能沒有自覺到說Google的這個搜尋引擎其實已經是被動過手腳了。」
主持人問:「嚴格說起來不算,就是嚴格說起來不算我研究的東西,但是我大概知道那個事情,那個事情同樣在美國也有類似的法律,可是那個法律不是規定在著作權法裡面,它是規定在anti-trust。」
主持人問:「不過有興趣可以私底下聊,因為這個東西牽扯到兩個區域市場裡面不同,對於市場經濟它有不同的解讀。」
主持人問:「OK,我不知道這樣講,有點不太算是回答到問題了。」
主持人問:「所以你講的這個Ariel她去抓ABC的搜尋引擎,是因為它等於是用非法的方式去取得別人花錢去建立的東西,它是因為這樣違法的嗎?」
主持人問:「應該說是因為這樣的關係,所以ABC告它。不是抓搜尋引擎,而是抓它的訊號,就是前面我們在技術裡面這一段,就是你去抓人家的訊號,可是這個訊號其實在美國法律就算是公開傳輸的一部分,所以它是違法去取得這些訊號,因為這些訊號是要被授權的。」
主持人問:「中間的streaming公司是要付錢給這些媒體商的,而它沒有付,所以它就被告了。」
主持人問:「我的感覺是這兩個問題有一點點不一樣,因為今天ABC告Ariel,我這樣形容不曉得對不對,ABC生產產品,Ariel把它拿去賣,然後不給製造商錢,等於是我偷你的東西拿去賣免費了,我在獲利,製造商都沒有賺錢,所以製造商告這個中間人。」
主持人問:「可是Google那件事情比較是消費者的權益受損,在於消費者不知道自己在搜尋的時候一直不停地被廣告,然後潛在的可能就會影響消費行為,所以我的荷包一直被人家偷錢出去,所以比較是消費者受害,比較不是製造商受害,那如果是這樣去比較的話,這兩個case其實不太一樣。」
主持人問:「就是後者比較是市場經濟,Google那個問題,在歐盟那邊我印象中,如果我記錯的話,大家可以去Google再去看,我印象中它被告的點就是,因為它在搜尋的技術上面是最強的,
它最強的方面,因為它當時2002年還是2003年的時候想要進軍歐盟市場,可是很多人都抵制,所謂抵制的點就是說,我今天就是不想用你Google的API或什麼的,OK,fine,然後結果Google它就用免費,我記得一開始它有兩階段策略,
第一階段就是讓很多很多的消費者或中小型的廠商不是原來的,歐洲也有類似Google的服務。現在的問題點就是說,類似像這些服務,當地的服務商根本活不下去,
活不下去的原因是因為Google進來之後大量地用免費來收買這些中盤商,把這個廣告的投放都使用Google。Google就用這種方法,用商業的手段,不能說對或錯,但它就是說,你來的人都免費,然後跟我簽約。
可是跟我簽約的代價是什麼?都不要跟歐盟本土的搜尋引擎的公司合作,這是第一個點。然後它都用合約去綁這些中間商,導致這些原來在歐洲市場起來的類似搜尋引擎的公司沒有廣告收入了。
沒有廣告收入,那怎麼辦?結果Google又再使用第二招,就是說,我今天把價格可能用得很低,先用免費,然後再放這個價格,在定價的時候,它比其他廠商都還來得低。
第三招就是剛剛琪琪說的,我既然不讓消費者使用,最後就是我讓大家都搜尋不到你。所以我覺得這是蠻過分的,Google在歐洲這件事情。
因為它為了想要佔有歐洲全部的搜尋引擎市場,然後用這種商業手段讓所有其他類似像Google服務的人都進不來。
所以我會說,在歐盟處理的狀態跟美國不一樣。我覺得這個之後可以細講,如果有興趣可以私底下跟我聊。因為歐盟在處理市場經濟跟美國在處理市場經濟的態度是不同的。
主持人:「我想要另外一個例子,比如說台灣或者中國,有那種免費電影提供平台,然後它就是去抓西方好萊塢的電影,然後就直接放在那個平台上面,讓人家免費看。你研究的案例是屬於那個樣子嗎?」
主持人:「其實那個很好辯論,那個就是直接違法。」
主持人:「但是我的更細節一點的問題是說,像Ariel去抓人家串流的平台,跟那種直接把電影放到那個平台,兩個是兩種不同的案例,對不對?」
主持人:「應該說他們後面的機制很類似,但是在我的直覺上面來看是類似的事情。你同樣是沒有繳錢,你同樣的訊號還是被拿走,你懂我意思嗎?我的直覺判斷是這樣的。」
主持人:「我不知道這麼快回答你可不可以,但是的確它需要有一些比較嚴謹的分析,但是你現在如果直接問我是不是類似或是怎麼樣,我個人的感覺是類似的,我個人感覺是類似的。」
主持人:「等一下不知道有沒有時間,因為今天是美國和歐洲,歐洲也有出現類似的案子,但不是出現在亞洲那種放上去的,它是類似去抓訊號,不是抓訊號,就是說它給你提供一個東西,你可以下載一個套件,那個套件就可以讓你免費的去看足球賽。」
主持人:「歐洲的法院就認為說你這樣還是沒有付錢,你讓消費者去做出違法的行為,促使消費者去創造這種違法的行為,或者產生違法的行為,你本身就侵權了。所以我覺得這是一個案例,跟您剛剛講的很像,但我不確定是不是。」
主持人:「還有問題嗎?沒有問題,321沒有。所以這個是所謂的多數意見,因為我在Seminar裡面有提到反對意見,我覺得就跳過了,如果你們有興趣的話私底下可以跟我聊。」
主持人:「因為反對意見其實在美國反而變成後續的主流意見,所以私底下如果有問題可以再問我,畢竟大家可能比較希望還是了解多數意見的狀態。」
主持人:「OK,再來就是我們看Dish Network,我覺得時間有點不夠,那我們跳歐洲好了。可以這樣嗎?主持人。」
主持人:「因為這樣美國跟歐洲跳過來,可能會感覺比較有趣一點。歐洲就稍微比較……我簡單說一下好了,就是大家可能學過一些法律101,就是所謂的大陸法系跟英美法系。」
主持人:「如果現在要我簡潔地說大陸法系跟英美法系,我學了這麼多年的法律,你問我差別在哪裡?差別就是首先的第一步。」
主持人:「大家如果有看到的話,我往回倒。我們如果研究美國的法律,一開始一定是先從案例事實跟案例出發,代表的是美國是從一個判例判準的東西跑到這個法律來。」
主持人:「OK,所以它是先有一個行為,這個行為違法了,經由他們所謂的人類的法官把這些意見整理好之後,最後交由國會去修法,然後修出跟這個判決很像的東西。」
主持人:「所以像剛剛有點題外話,這個就是我剛剛說HBO修法的時候為什麼很弔詭的地方,因為通常判例修完之後丟給國會,國會應該要根據這個判例去做一致或者是相類似的修法,可是結果國會沒有做,這個是美國政治一個很奇怪的點。」
主持人:「這個是英美法系,就是從所謂的判例到修法的狀態。在大陸法系就是會不太一樣,大陸法系是直接根據現在現有的狀態,然後直接立定一個法律,之後的案子就是根據這個法律去做解釋。」
主持人:「所以大概是英美法系跟大陸法系最大的差別就在這裡,就是大陸法系的分析方法一定是先從法條或者是指示命令去做解釋,
然後再去看後續的判例,比如說現在大家螢幕看到的Article 3,會有什麼樣的不同的解釋方法,是擴張解釋還是限縮解釋,怎麼樣去解釋?」
主持人:「如果不是法學院的話,就可以想像一下我在臺灣之前就是這麼學的,老師一定會先講這些東西,之後再用所謂的hypothetical case,就是甲乙丙丁,甲乙丙丁一大堆,模擬操作這個法條可能會發生的狀況。」
主持人:「所以現在也是一樣,歐陸也是類似跟臺灣一樣,也是大陸法系的,所以從它的法條去看,這是其中一個很重要的法條,大家如果都不是學法律的,看一看就好。」
主持人:「其中你只要知道有一個條,它就在講這件事情,就是所有的歐盟會員國一定要提供著作權人有這個所謂的公開傳輸的權利,我已經用出題詞了,公開傳輸的權利就是跟美國很接近,美國是public proponents,歐盟是所謂的communication to the public of their works。」
主持人:「所以有人說大陸法系好操作的點就在這裡,就是後續的案子都圍繞在這七個字,就是所謂的communication to the public of their works,就是圍繞在這七個字的解釋上面。」
主持人:「所以下一個案子就會去解釋說什麼叫做communication,什麼叫做public,所以這個是核心的問題。接下來這個案子就是ITV和TV catch up,不能算是最近,這幾年來比較重要關於這個條文解釋的案子,那TV catch up就長這樣子。」
主持人:「TV catch up的經營模式其實跟Oriol很接近,差別在哪裏?差別在TV catch up抓的訊號只能在大英帝國地區,歐盟其他的消費者是抓不到的,所以TV catch up做的事情跟Oriol很像,他也是去抓訊號,然後沒給錢。」
主持人:「早年啦,現在應該有給了,因為我看到他們現在還在經營,沒有像Oriol倒掉,Oriol就是死都不給錢,那TV catch up應該是後來有給了。
當時他2011年出來的時候沒有給錢,不給錢就是被告,就是跟Oriol很接近。可是對我們學法律來講就覺得哇,怎麼那麼有趣,歐洲也發生了,然後美國也發生了,就是類似的東西,就是違法抓訊號不給錢這樣子。」
主持人:「然後我覺得這邊就是一連串的針對所謂的communication to the public做解釋,這個就是大陸法系無聊的地方,沒有像美國這麼有趣,他就是針對這個條文在做解釋,他解釋就是說,第一,他的範圍是多大?就是這個所謂的communication to the public...」
主持人:「就是你這邊的TV catch up是2013年發生的嗎?那你前面那個Oriol是2014年發生的嗎?所以他們在時間上並沒有互相知道對方的結果會怎麼樣?」
主持人:「不知道,不知道,不知道。他們兩個應該都不認識。」
主持人:「因為我只想要釐清這一點而已,因為這是一個有趣的...。如果有一個人已經先試了,然後他就撞牆了,那另外一個人就會知道我有什麼事情要注意啊,可是這兩個幾乎是平行發生的嗎?」
主持人:「對啊,但是你也可以倒來想,歐盟這件事情已經先發生了,結果美國...但是他們兩個其實是一樣的,因為他們兩個的服務其實是差不多時間出來的。」
主持人:「可是他們前後差一年,我的感覺...我猜的啦,這個判決也要有一年吧。」
主持人:「對,可是他們服務的時間是差不多的,他們可以到以上時間,上訴至少也要一年。所以他們前前後後,我是覺得他們的時間點是差不多的,就是那個時間點剛好就出現了,當然歐盟判得比較快。」
主持人:「大陸法系就是很喜歡去開始做解釋,這就是為什麼法學院上課很無聊的地方,就是它開始解釋說,第一,這個條文到底規範的範圍是廣還是窄?
recital這個東西就是會出現在他們的所謂的directive,directive是一個很重要的歐盟文件,recital就是它會出現在這個文件的前面,有點像是這個directive的立法的歷史。」
主持人:「它會去解釋說,這個directive的目的是什麼?我為什麼歐盟要通過這個directive?它的保護的範圍到哪裡?它會在裡面做解釋。」
主持人:「第一個,它就解釋說,你這個directive它保護的範圍是很廣,它是要採廣義解釋。」
主持人:「細部一點講,我剛剛提到大陸法系很喜歡開始咬文嚼字做解釋,我很不喜歡,但沒辦法,它開始解釋了,什麼叫communication,一樣也是根據很廣的定義去解釋。」
主持人:「所謂的communication就是any such transmission or retransmission,連retransmission都算,而且它還可以說用有限或無限的方法都算,所以它是一個非常廣的解釋,什麼叫communication,有限或無限的傳輸或載傳輸都算。」
主持人:「通常判決書看到這裡,大概你已經可以知道被告的下場是怎麼樣,就是輸。」
主持人:「通常如果大陸法系要預測一個判斷到底好或壞,或者它結果是什麼,其實還蠻簡單的,就是如果它對於法律解釋是很寬鬆的或是很廣的,那你大概被告十之八九都會掛點,因為你很容易就會踩到線,這個就是很好的判斷。」
主持人:「所以communication是一個很廣的解釋,我下一秒就知道TVKshop大概完蛋了,那的確它也就真的完蛋了,所以在這裡面它就輸了。」
主持人:「在大框架之下,它是要採廣義解釋,所以公眾這件事情的解釋也是很廣的。什麼叫公眾?它說只要大,這也沒有講清楚,什麼叫a fairly large number of persons?你看這個解釋跟沒解釋是一樣的,但是大家看完的感覺是一樣的。」
主持人:「a fairly large number of persons,它還是一個很廣的定義。既然都很廣,communication很廣,to the public也很廣,TVKshop當然就掛了,所以它這場就輸了。」
主持人:「第二個案子我想要提的就是剛剛我所提到的,因為這個案子很好玩,這個是某一個人叫做John Fredrick Wollens,他做了一個網站叫做filmburner.nl,他做了這個網站,我覺得是他自己發明一些機器,有點像是類似機上盒,我可以簡稱它是setup box的概念。」
主持人:「機上盒,他在賣機上盒。他賣機上盒,他收錢嘛,但是好玩的是他下一步,他左邊這邊,這邊應該是舊的網站,我不確定有沒有,是右邊還是左邊,我有點忘記了,就是說他網站的左邊有一些地方可以給你下載一些套件,我覺得理工人用理工人的語言應該比較容易理解。」
主持人:「就是你買了setup box之後,它可以連上你的電視或是連上你的電腦,主要是電腦,然後你連上電腦之後,你登錄在它的網站之後,你就可以下載它的套件。可怕的是這個套件,這個套件跟這個setup box一結合之後,消費者就可以免費的。」
主持人:「你看它自己都講,大家看到這個圖片上面,有很多足球聯盟,如果大家喜歡看足球的話,它就是說如果你去下載這個套件,而且它還強調這個套件是免費的,你下載這個套件,你就可以免費的去看這些足球比賽。」
主持人:「OK,所以它細部的功能我就不解釋了,細部的功能其實跟前面的aggregation storage跟distribution很明顯又是卡在aggregation這一段。」
主持人:「消費者裝上套件之後,他就可以越過所謂的越獄功能,我覺得應該叫越獄功能,如果錯的話指正我。」
主持人:「越獄的話就是說,你原來可能在線上付費才能看到比賽的,你現在透過這個人,就是烏倫所提供的這個setup box,然後下載它的軟體之後,你就可以越過付費的機制,你就可以直接去看足球賽了。」
主持人:「他的狀態是這樣子,我記得他講過一句話,他講過一句話就是很囂張,我直接嘴巴講,他講過一句最囂張的話是,他在網站上面好像有提到說Netflix都不是我的對手,因為你來到我的網站都不用付錢。」
主持人:「我覺得這個是最over的,他敢直接嗆聲跟Netflix說,消費者都不用付錢,我就可以享受跟Netflix一樣的服務,不過你這樣此話一出,你當然一定被告,所以他就真的被告了。」
主持人:「一樣,法官又繼續解釋了,這個案子又繼續延續剛剛2013年TVK Chop的很廣義的解釋,因為2016年,他繼續沿用。
主持人:「他的廣義解釋一樣,只要是任何有functional purpose,let people enjoy copyright works on the internet by clicking hyperlinks。」
主持人:「這個功能術語叫hyperlinks,可是我不知道中文怎麼翻,所以如果有人知道hyperlinks的中文叫什麼,可以告訴我一下。」
主持人:「其實就是剛剛我解釋的那套機制,那套機制就是所謂的hyperlinks,他就可以直接跳過月預的東西,直接跳過付費機制,然後你就可以直接看足球賽,然後不用付錢。」
主持人:「他就認為說,我不管你是先付費,還是說你今天用了一個功能性的方法,讓大家可以很免費的看,這個東西就是communication。」
主持人:「Even你今天不是streaming service,大家有沒有注意到,這個東西他只是賣機器,他只是賣setup box,然後提供你免費的軟體,然後讓你可以去免費的看足球賽。」
主持人:「他跟前面的streaming的結構是長得不太一樣,應該說跟前面的aurio是不太一樣,前面的aurio是抓訊號,抓訊號的人是誰?抓訊號的人是aurio,aurio幫你抓。」
主持人:「那這裡呢,誰幫你抓?就是你自己點了之後,他就是給你套件,然後越過那個東西,那實際上去抓的人是消費者,消費者他安裝這個軟體之後,然後他實施了這個動作。」
主持人:「所以嚴格說起來是長得不太一樣的。這個就是communication,一樣,他認為說你提供的這個hyperlinks的功能跟communication是一模一樣的。」
主持人:「所以大家現在就知道,如果在大陸法系,當你知道你的communication解釋被採用廣義解釋,你大概輸的機率是99%。」
主持人:「那一樣,針對public他怎麼說?public他說,只要不是author他本身能夠預期到的對象都算,英文就是copyright holder did not take into account,也是很廣啊,什麼叫做著作權他沒有預期到的人都算。」
主持人:「所以這個定義是非常廣的,結合前面的communication,加上to the public,一樣,無人死,就是掛點,拜拜。」
主持人:「這個網站跟下場跟二維有一樣,也不見了,最後也就下架了。」
主持人:「簡單比較一下,歐洲跟美國有一些相似點跟不同點,我比較的基礎是蠻法律的,所以我覺得大家如果都不是學法律的,我就講一下相同點。」
主持人:「他們的結構很類似,問題點都是出現在signals,就是capture of signals本身。」
主持人:「剛剛有人發問說storage的問題,我覺得那個storage的問題會出現在證據,強調一下,如果storage在國外,證據就很難收集了。」
主持人:「或者是牽扯到我們法律系常常講的所謂的法律承認或法律執行的部分。」
主持人:「比方說,現在臺灣想要去美國找證據,你要透過外交部去做司法合作,可是美國有百分之百一定會幫你嗎?」
主持人:「沒有,這跟國力有關,跟政治有關。」
主持人:「那美國如果想要來臺灣執行,或者說想要找證據,臺灣政府會不答應嗎?」
主持人:「臺灣政府一定答應,所以這是很悲哀的地方。人家來我們這邊找證據,我們都說OK,我們去別的國家找證據,誰知道人家可以不答應,所以這就是一個點。」
主持人:「我們也可以不答應,看我們政府有沒有Guts。」
主持人:「第三點一樣的地方,他們在Transmission和Re-transmission,就是所謂的Communication的解釋範圍都很廣。所以總而言之,他們相同點其實是蠻重要的,就是如果你以後要經營Streaming Service的話,你要注意的點就是對於著作權人的保護範圍是非常廣的。」
主持人:「不管懂或不懂,最後如果有一個,這個講的比較是Business的東西,就跟法律沒有關,Business的東西應該大家就比較懂。如果你今天要做一個線上串流服務的公司或是類似的公司,或者是你們要跟他們合作,你要注意哪些事情呢?
第一,我們剛剛整理那麼多,只有告訴你一個宗旨,就是Copyright holders的保護範圍很廣。所以不要輕易地覺得說,我可以利用一些技術的方法來避開給媒體商錢,這是一個很僥倖的心態,千萬不要做這些事情,因為媒體商都有很多的法律顧問,他們會去看這些事情。
第一,你一定要設計好你的Business Model,你的Business Model要能夠設計出來說,我在我的平台上面夠多人在使用。第二,你還能夠付得起錢給這些媒體商。這就是為什麼Netflix和Spotify是合法的,它是真的有給錢。
你怎麼知道它有沒有給錢?在所謂的使用條款裡面,就是Terms of Use。我在Paper裡面還有去比較不同公司的Terms of Use,我覺得這邊太難了。
網站的使用條款對大家來講,如果你以後要做這個平台的話,這是你第一個會面臨到的問題,就是你的使用條款到底要怎麼寫。使用條款怎麼寫,這牽扯到我怕會踩到一些律師的範圍。
我的意思就是說,基本上你可能就要在你的使用條款裡面避開這個責任。在法律裡面,你是可以這麼寫的。比方說,你可以規定消費者不可以再傳輸、重置、改做等等。
這個使用條款裡面,其實蠻多都是會根據媒體商給你的要求。媒體商給你是平台經營者,它會給你很多要求。其中一個要求就是說,我給你的訊號不可以外漏或不可以再傳輸。
你這個東西就要把它寫進你的使用條款裡面。寫進使用條款裡面,最大的好處是什麼?它可以讓你至少在法律上面避開一些責任。避開多少責任呢?這個要看具體的個案。
像我們剛剛之前所提到的這些公司被告,我相信他完全沒有寫使用條款。在沒有寫使用條款的情況之下,他完全免不了責任。
完全免不了責任的話,在法庭上面他要去舉證說他是善意的,或者是說他不知道消費者有做這些違法的行為,這些事情都沒有辦法舉證了。所以使用條款在平台經營者上面是一個非常重要的東西。
至於要怎麼寫,歡迎私底下來問我。我可以給你一些很好玩的範本,你可以問我說使用條款的一些解釋或是說它到底要怎麼寫,會是對平台經營者有用的。
今天大概就到這裡,謝謝大家的收聽或者收看。如果有什麼問題,可以私底下來發給我信。謝謝大家!
主持人:"那你後面還有比如說十分鐘或十五分鐘可以Q&A嗎?還是此下無虛擬的?"
主持人:"OK好,因為我們這邊現在有人用聊天的對話框有兩個問題,可是是同一個人問的,所以我想說先問一個,然後再看有沒有別人要發問,然後我們再來問第二個問題,這樣好不好?"
主持人:"第一個問題我也想問,所以我把它的第二個問題當成第一個問題。如果今天這個storage是一個分散式的,比如說我有一個伺服器放在挪威、一個伺服器放在瑞典、一個伺服器放在德國,所以我現在講的就是Pyramid Bay,那你根本就不知道這個東西在哪裡,關於這樣它會有蠻多的問題。
比如說,第一個就是,你要從什麼國家的法律去考慮它?第二個是,有沒有辦法在一個跨國的狀態下去制裁它?或者是說,這個東西本身這樣還有犯法嗎?還是你根本就不知道它是誰?或者是你怎麼定義誰是犯法的?類似這樣,分散式的主題。
我想補充一下,這個問題是我問的。我剛剛在想的時候,有幾種可能,一個可能是說,比如說我拿了一部電影,存在好幾個不同的國家,有些地方可能會違法,有些地方可能不違法,這個會是比較簡單的case。
可是如果今天我拿了一部電影,因為它是數位的,它是一個檔案,所以我可以把那個檔案拆成好幾塊,每一塊存在不同的國家,所以每一個單獨的國家其實都沒有達到違法的事實,因為那個不是一部影片,它必須要被組合。
主持人:「那到底是誰在?你知道我的意思嗎?」
主持人:「你告訴了我一個可以寫文件的東西,太棒了。其實我覺得這個就是目前線上串流服務規避責任的一個方法,就是你講出來了。」
主持人:「我只是把麥克風關掉,我有在聽。其實這個是很聰明的方法,就是所謂的上有政策下有對策,我覺得這個是很明顯的例子,因為之前都被抓光光了。」
主持人:「所以現在的狀態就是變成你剛剛說的,就是我把一個電影剪成很多個片段,然後分散在不同國家裡面。如果你問我,這個事情在各個國家有沒有違法,我沒有。」
主持人:「OK,我所謂沒有是說,有沒有違法,我覺得這牽扯到另外一個其他很多的問題。我所謂其他的問題就包含合理使用和你使用的片段,因為這個可能就要再講下一個talk了。」
主持人:「所以就是所謂的影片或者是內容的使用,你們大家可能聽過了,就是這個朗朗上口的所謂的合理使用,fair use。這個東西就要看你實際上每個國家的......如果真的是這樣的話,我要說分散到一百個國家,有的國家搞不好會認定這個片段是違法的,因為你算是重製,那個片段也算是一個copy,也是一個reproduction。
可是那個問題就不是在streaming這個問題上面,它就會回歸到你copy這件事情到底是不是合法或違法。這樣我不知道你有沒有理解我的意思,有嗎?」
主持人:「有,我有。」
主持人:「如果是你剛剛的那個狀況,問題就不會在streaming本身了,問題就會變成說各個國家對於copy這件事情......因為你畢竟還是copy,copy一個片段,然後你只是把它分散在不同的地方。
那它就會變成是,你copy這個問題是不是在這個國家算是合法或違法的copy。我覺得會變成這樣,但是我覺得好玩的就是你剛剛說的,就是現在我所知道的大部分這種串流服務他們所規避責任的方法之一。」
主持人:「可是他們規避的責任是在這個streaming上面,那個copy的問題只是那些媒體商或電影製造商不查而已,或者懶得查。」
主持人:「哦,我懂了。好,還有人有問題嗎?沒有問題的話,那我有一個問題。我的問題其實蠻單純的,就是我們都知道說,如果今天有人要發表一個paper,然後他發表了,然後我認為裡面有東西是其實我已經做出來的,但是他沒有cite我的paper。
我可以寄信到那個journal,或是寄信給那個作者,跟他講他要刊物或是更正,就是說把citation加上去。我不知道別人的feel,但至少在物理和很多自然科學裡面,你如果寄信去跟作者講說,你要cite我的paper,這個不算citation,因為那是你自己去要來的。
可是根據智慧財產權或是更廣義的發表的媒體,即使它是非常沒有人在看的東西,這個不是也應該要算嗎?因為那真的是我做出來的啊。」
主持人:「我覺得是算啦,只是我覺得在學術討論裡面它是另外一個範疇,就是跟其他朋友講,不一定你們有問題,你們如果有問題可以問我journal的IP的問題也可以,因為有時間的話你們可以問。
你們可以問我journal的IP的問題,不一定要鎖在這個streaming。」
主持人:「回答你的問題,其實我覺得在IP裡面有一個東西大家可能不太能夠理解或是大家比較能夠誤解的,就是在著作權法裡面,它只保護所謂的expression,什麼叫expression?
就是這個表達一定是要有一些些自己的創意成分在裡面。倒過來想,請問facts可不可以?就是事實這件事情,有沒有copyright?沒有喔。」
主持人:「沒有喔,就是所謂的facts,就是比方說自然現象啊什麼的,或是你可能發現到的一些東西,那它可能是沒有辦法copyright的喔。」
主持人:「所以你剛剛說的那個citation,我自己在想,會不會它是屬於facts的一種,所以出版商才會不太理你?因為這個類似的問題有人問我,如果我今天在影像實驗室裡面拍攝出來的一些照片,那其他人到底能不能copy?我個人是覺得...。」
主持人:「所以你的意思比較像是說,比如說我觀察到一個自然現象,這件事情是我的IP還是自然的?」
主持人:「對,或者是說你只是發現。尤其是我講的精確點就是copyright,它在保護的東西是大家有些時候難以想像的。為什麼這個東西沒有保護呢?我舉個例子好了。」
主持人:「像很多的talk show,我不知道你們有沒有看talk show,talk show裡面它常常會講或是剪輯新聞裡面的東西。請問你猜猜看,他們剪輯這些新聞有沒有經過授權?其實不一定喔,其實沒有喔。」
主持人:「為什麼?因為這些新聞剪輯的東西,他們剪的東西可能是那個畫面,不是說新聞本身是剪那個畫面,就是說受訪者講的事情什麼畫面,一大堆。因為他們那個是新聞,新聞也是屬於事實的一種,所以它沒有著作權的保護,所以大家都可以去剪裁新聞。」
主持人:「所以這是一個大家比較匪夷所思的地方,就是說為什麼新聞可以這樣子隨便亂剪?這個就回歸到另外一個事情了,就是狂新聞。」
主持人:「所以大家如果問我說,狂新聞到底有沒有呢?你就用我的邏輯想就知道了。狂新聞剪輯的東西是什麼?新聞。新聞是屬於事實的一種,所以它為什麼會合法?沒有人敢告它,當然除了說它後台聽說很硬之外,
不管它政治力有多強,事實上它在法律上其實也是站得住腳的。為什麼?因為它剪裁的東西是事實,就是新聞。新聞這個東西是不會受著作權的保護的,所以大家這個可能可以算是copyright 101,但是這個101很難,其實不是那麼容易理解。
就是說,著作權只保護expression,那expression它裡面有很多種不同的expression,但是expression裡面又不是說所有東西都保護,因為你這個expression假設它本身是facts或者本身是idea,什麼叫idea?
就是說,這個可能之後再說吧,如果有機會我們還可以再講的話,idea也不會受保護。甚至有一些,我可以說是你的電腦軟體,一些所謂的object code,object code會啦,應該說一些functional的部分,組合起來,如果是functional的部分,它也不會受copyright保護。
這個是比較複雜的,我只是講類似101的東西。
我有個問題喔,那為什麼不能隨便在網路上面抓照片,還有一些紀錄片,你一定要得到所有人的許可你才可以使用,不然你會被告。譬如說,你在寫一本書裡面,你需要一些圖片,還有你在做presentation,你要抓一些那種documentary,然後做presentation,你要得到那個owner的approval才可以使用。
那有什麼不一樣的嗎?
對,這個東西其實也是踩在一個邊緣裡。這些owner,多半都有他的一個選材,這個東西就回歸到我剛剛講的所謂的facts和compilational facts。
我不想誤導大家,但是我要講的就是說,事實本身它不受copyright保護,可是一堆事實組合在一起,它可能就會被保護了,可能啦,我說可能。
OK,所以所謂一堆事實組合在一起,它長得像什麼?它長得像database。
你剛剛說照片這個東西,因為照片這個東西在照相機發明之後,美國聯邦最高法院就說照相機擁有者等於是他有創造這個相片的能力,創造這個相片的人就是擁有著作權。
所謂擁有著作權,它的理由是因為照相機本人可能會放入自己對於某一件事情的選材或者是某一件事情的選擇。
因為我今天要對某一件事情,比如說角度、光線,或者是構圖,這些東西都有可能會在照相機的那個人的腦子裡,所以他認為說這件事情是值得被保護的。
但是這個有時候很難區分,所以法律有趣的地方就在這裡,因為沒有正確答案。
有時候你可能給我一些不同的事實,我可能就要改變一下我的想法了,我不知道有沒有回答到。
你說documentary一樣,它的原理也是跟照相機的原理是一樣的,一個是照相機,一個是攝影機而已。
因為攝影機在拍攝的時候的過程就是一連串的照相,所以也是有選材的部分。
但是我要強調的不是絕對,而是說真的要具體去看到底的狀況是什麼樣子。
因為像新聞這件事情已經是確定不可能的。可是新聞媒體也有它自己的選材啊,所以我就覺得這個東西就很難講了。
但是我可以跟大家講,狂新聞它為什麼合法,就是因為它去剪了新聞。新聞是被歸類為事實類的部分,facts。
它就不會被保護了。
主持人:「那那種剪電影呢?比如說像古阿默那種介紹幾八分鐘?」
電影大概就沒辦法了,因為電影它不是事實,它是一個創作。
主持人:「所以你那樣叫做非法還是合法?」
非法,當然是非法。它現在在臺灣吵的問題不是說這個剪輯的問題,而是有律師去幫忙它抗辯,就是說它這個東西因為它自己的元素加了很多。
在法律上有一種歸類,這個歸類很詭異。合理使用裡面有一個很大的分類,就是所謂的parody,所謂的嘲諷的創作。
這個嘲諷創作是在我的理解,白話文解釋就是說,我今天把一個東西拿過來,二次創作的創意程度是很高很高很高的,一定要很高哦,不是一般的高,要很高很高。
所謂很高就是說,我今天看到你這個嘲諷的創作之後,第一,我可能聯想到原來的創作,類似給它一點credit,第二,我認為你這個創作的創意程度甚至高於原來的那個東西。
我不知道怎麼講,雖然有點抽象,但是因為我不敢講太深,所以大概是這個概念。合理使用它這個時候就會保護。
如果在這件事情上面的話,我覺得這個是值得辯論的,法律就是這樣,沒有什麼一定的答案。
國安法到底算不算有到所謂的parody,我覺得是可以值得辯論的。有的人說可以,有的人說不行。如果你問我,我覺得是不太行。
對,那可能幫他打訴訟的律師還是我朋友的事務所,他一定說可以。所以很難講,這種事情都是要去試辯的。
我再問一個跟今天的主題沒有關係,可是跟copyright有關係的問題,就關於現在網路上面有很多直播的服務,或者是說參加conference的時候,我們也可能會弄個直播,就是播現場講話。
如果我們想要做那樣的東西,就是我們想要讓我們的演講可以被更廣泛的觀眾看,可是我們又不想要觸犯到copyright或是privacy,有什麼方法是可以去嘗試的?
主持人說:「基本上最保險的方法就是所有的講者來之前都要簽合約。」
這個也是我會做的。在合約裡面,你可能要寫清楚他們裡面演講的內容最後會歸屬於這個會議本身,然後會議方本身可以運用這個影片。
你可能要寫清楚,簽合約簽下去之後就沒有問題了,前提是要有這個動作。主持人今天有問我,所以也OK,因為我已經口頭答應了。
您回答完了嗎?我這邊是四點半,反正應該是五點半或六點半或七點半。不管怎麼樣,今天大概就到這裡。如果大家私下還有興趣,可以再聯絡盧毅。我們再次謝謝他,今天就到這邊。謝謝大家。